Dann schneide ich an, Richard. Es geht los.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd. Und das Besondere dabei ist, dass der eine nie weiß, was der
andere ihm erzählen wird.
Genau so ist es.
Ja, Richard. Und wir sind jetzt angekommen bei Folge 276.
Ja, 276. Habe ich letzte Woche ja aus Versehen schon gesagt, aber natürlich 275 war letzte
Woche. Logischerweise.
Ja, man kann schon mal durcheinanderkommen bei diesen hohen Zahlen.
Massiven Zahlen.
Und du hast letzte Woche ja schon die Folge angekündigt, aber weißt du noch, worüber
wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, wir haben über einen Con-Man gesprochen, einen Hochstapler, einen Betrüger, der jemandem
den Eiffelturm verkauft hat.
Sehr gut.
Obwohl er offensichtlich nicht der Eigentümer des Eiffelturms war.
Ja, und der Eiffelturm heute noch steht.
Eine sehr spannende Folge. Also lustig, lustig auch. Was natürlich auch passt, weil der
Lustig heißen hat. Sorry, ich habe das jetzt unbedingt nochmal anbringen müssen.
Und was auch lustig war, am gleichen Tag hat ein anderer Podcaster, nämlich der Buttler,
auch eine Folge über den Victor Lustig veröffentlicht.
Ja, das ist wirklich, das ist außergewöhnlich. Also weil wir wissen ja auch nicht beide,
wer was machen wird. Das heißt, die einzige Person, die das gewusst hat, dass du das aufnimmst
und mit zum Mittwoch veröffentlicht wird, bist du. Aber ja, interessant.
Und es gab ja auch keinen Anreiz von außen, dass irgendein Jahrestag oder irgendwas darauf
hingedeutet hätte, dass man an dem Tag auch eine Victor Lustig Geschichte macht. Das ist
noch nie mal zwischen uns beiden passiert, dass wir die gleiche Folge vorbereitet haben.
Ja, zum Glück. Ich meine, es wäre dann, in unserem Fall würden dann nicht zwei Folgen
veröffentlicht, weil wenn ich sehe, dass du eine machst, die ihr vorbereitet habt,
dann muss ich halt eine andere vorbereiten.
Ja gut, das sagst du jetzt, weil wir nur noch eine Folge aufnehmen. Aber früher haben
wir ja zwei an einem Tag aufgenommen.
Ja, ja, stimmt. Das wäre schlimm, wenn wir gar nicht drüber nachdenken. Also scramblen
müssen um die. Aber wenn man eh zwei hintereinander und so weiter, also wenn es jetzt nicht gerade
irgendwie Fernzeit oder so ist, dann kommen wir ja auch nicht in Bedrängnis und dann
kann man schnell einmal eine andere Folge vorbereiten.
Apropos vorbereiten, Richard. Ich hoffe, du hast eine Folge vorbereitet, weil diese Woche
bist du wieder dran.
Natürlich. Und ich, genau, wir leiten ja das neue Jahr ein.
Oh ja, neues Jahr. 2021. Ich sag nichts. Keine Wünsche oder sonst wie. Lass es kommen.
Genau, wir sagen nichts und machen einfach eine Folge. Richard, starte mal.
Gut. Daniel, wir springen ins 14. Jahrhundert. Genau, wir springen zum 10. Februar 1355.
Sagt dir dieses Datum schon was?
Natürlich.
Ja, und zwar?
Hochmittelalter. Nee, Spätmittelalter.
Ja, aber dieses spezifische Datum sagt dir nichts.
Nee.
Sehr gut. Der Ort des Geschehens ist eine Bar.
Eine Bar.
Eine Bar. Und diese Bar, die steht in Oxford, der berühmten Universitätsstadt in England.
Und der Name der Bar ist die Swindlestock Tavern. Und am 10. Februar 1355 feiern in
dieser Bar viele Studenten, wie sie es normalerweise auch machen. Aber spezifisch feiern hier auch
zwei junge Männer. Es wird allgemein überliefert, dass ihre Namen Walter Springhouse und Robert
Roger de Chesterfield waren. Und diese beiden Studenten, obwohl es ja grundsätzlich eh
nicht nötig ist für Studenten, dass sie einen Grund haben, sich zu betrinken. An diesem
speziellen Tag gibt es einen Grund, dass sie sich betrinken. Es ist nämlich der Tag der
heiligen Scholastiker.
Der Tag der heiligen Scholastiker.
Scholastiker. Also für alle, die es nicht wissen. Und mit deinem ungläubigen Ton entnehme
ich, dass du nicht weißt, wer die heilige Scholastiker war.
Nee.
Wer sie ist, weil als Heilige existiert sie ja noch immer. Die heilige Scholastiker, eigentlich
Scholastiker von Nursia, war eine Nonne aus dem 5. und 6. Jahrhundert und die Schwester
eines ein bisschen bekannteren Heiligen, nämlich des Heiligen Benedikt. Und als Heilige ist
sie unter anderem die Schutzpatronin der Bildung. Deswegen an diesem Dienstag, der dieser der
10. Februar 1355 ist, feiern diese beiden Studenten unter anderem auch, weil sie vorlesungsfrei
haben, wegen der heiligen Scholastiker. Und sie betrinken sich dort. Haben grundsätzlich
Spaß, aber es stellt sich heraus, sie ein Problem haben. Und das Problem ist, dass ihnen
der Wein nicht schmeckt. Und sie beschweren sich beim Wirt, dem gewissen John de Croydon,
und sagen ihm, der Wein ist nicht zu trinken. Was soll das? Gehen wir uns einen besseren
Wein. Also so ungefähr. Ich paraphrasiere.
Ja, weil das Englisch, das damals gesprochen wurde, wahrscheinlich sich ein bisschen anders
angehört hat.
Als Deutsch, ja. Und recht schnell natürlich entwickelt sich hier so eine hitzige Diskussion.
Und der Wirt regt sich auf und sie regen sich auf und das Ganze endet dann damit, dass
die Studenten dem Mann ihren Wein ins Gesicht schütten und ihn dann verprügeln. Und der
Wirt ruft zu seinen Freunden und Familie zusammen, damit sie die rausschmeißen. Und jetzt würden
wir meinen, okay, ein Vorfall, wie er nicht nur damals, sondern heute auch wahrscheinlich
zuhauf passiert. Die Folgen einer solchen Auseinandersetzung sollten ja auch recht überschaubar
sein. Vielleicht werden sie draußen noch ein bisschen verprügelt von den Freunden und
der Familie dieses Wirts. Vielleicht kriegen sie Hausverbot. Aber das passiert nicht. Stattdessen
passiert was, dass den Leuten in Oxford noch hunderte Jahre im Gedächtnis bleiben wird
und seinen Schlusspunkt offiziell erst im Jahr 1955 finden wird.
Was?
Und warum das so ist, das werde ich dir in dieser Folge erzählen.
Also 600 Jahre Riots.
Wait for it. Wie so oft. Um aber wirklich verstehen zu können, was hier passiert und warum es
passiert, machen wir einen kleinen Exkurs. Andere Leute würden auch sagen, einfach eine
Einleitung. Aber machen wir einen kleinen Exkurs zu Oxford und der Universität. Oxford
gilt ja als die älteste Universität im englischsprachigen Raum. Angeblich wurden schon im 11. Jahrhundert
Vorlesungen gelesen. Offiziell belegt ist die Uni aber erst seit dem 12. Jahrhundert.
Und die Gründung der Universität in Oxford liegt zeitlich ungefähr gleich mit der damaligen
Blütezeit der Stadt, also mit der wirtschaftlichen Blütezeit der Stadt Oxford, die vor allem
zum Beispiel von den Webern bzw. der Webindustrie profitiert hat. Wie so viele Städte zu jener
Stelle. Und Ärger zwischen den Stadtleuten und den Studenten gab es eigentlich immer.
Also grundsätzlich natürlich, weil junge Männer dazu neigen Probleme zu machen. Andererseits
auch, weil es in der Anfangszeit der Uni ausgereicht hat, dass sich jemand eine Tonsur scheren
hat lassen und dann behaupten hat können, er sei Student. Und da ganz wichtig, alle
Studenten in Oxford zu jener Zeit waren auch Teil der Kirche. Also die Uni war ein kirchliches
Konstrukt innerhalb Oxfords. Und wer also aussah wie ein Student wurde auch für einen
Studenten gehalten. Das ist deswegen eben auch wichtig, weil die Kirche ja nicht der
Gerichtsbarkeit der Stadt unterlegen ist oder unterstellt war, sondern nur der Kirche.
Und die Kirche in der Stadt war die Universität. Das heißt, wenn es Ärger gegeben hat mit
den Studenten, dann hat eigentlich nur die Universität sie dafür bestrafen können.
Um den Studenten eigentlich keine Wahn entgegenzuwirken, gab es dann auch seit dem Jahr 1231 eine
Immatrikulation.
Also vorher gab es gar nicht so etwas wie eine Einschreibung.
Es hat gar keine offizielle gegeben. Ab 1231 hat man sich dann einschreiben müssen, wenn
man an der Universität studieren hat müssen bzw. wenn man behauptet hat, man sei Student,
dann hat man auch tatsächlich Student sein müssen.
Vielleicht sagst du das eh noch, aber was für Menschen oder was für Männer haben
die da studiert? Also aus welcher Schicht kommt man da, wenn man studiert?
Sehr unterschiedlich, aber vor allem die höhere Mittelschicht. Da komme ich nachher noch ein
bisschen drauf zu sprechen auf die Leute, die da drin waren und wie die betrachtet worden
sind, auch von den Stadtleuten. Deswegen kurz zu des fragst. Jedenfalls diese Beziehungen
zwischen der Stadtbevölkerung und den Studenten bzw. auch den Gelehrten der Universität ist
von Anfang an so schwierig, dass regelmäßig Leute getötet werden. Zum Beispiel im Jahr
1209 werden zwei Studenten gelüncht oder hingerichtet. Das kommt auf die Blickweise
an in diesem Fall. Das ist ein Vorfall, das habe ich sehr interessant gefunden, das war
mir nicht bewusst. Ein Vorfall, der einige Gelehrte dazu bemüßigt, Oxford den Rücken
zu kehren und stattdessen in einer 90 Meilen entfernten Stadt eine neue Universität zu
gründen. Cambridge. Ah, interessant.
Cambridge ist gegründet worden, weil Leute aus Oxford geflüchtet sind, weil sie grundsätzlich
einfach Angst gehabt haben um ihr Leben. Aber selbst all diese Animositäten und auch dieser
Ärger, der immer wieder mal entsteht zwischen Studenten und Stadtbevölkerung, ist keine
Erklärung dafür, was jetzt nach diesem Vorfall am 10. Februar 1355 als nächstes passiert.
Es ist nämlich so, jetzt kommen auf Betreiben des Bürgermeisters, ein gewisser John de
Berford, der interessanterweise auch der Inhaber dieser Taverne war, in der diese beiden Studenten
gesoffen haben. Dieser Bürgermeister, der holt jetzt die Baylifts der Stadt, also die
Gerichtsbevollmächtigten, wenn man so will, die zu den Studenten gehen und sagen, sie
sollen sich entschuldigen und die Sache wieder gut machen. Aber die beiden, weil sie ja auch
wissen, dass sie nicht ihnen unterstehen, sondern eigentlich nur der Kirche, weigern sich.
Also wendet sich dann der Bürgermeister direkt an den Chancellor der Universität, also quasi
den Rektor oder auch Universitätskanzler. Dieser Chancellor ist ein gewisser Humphrey
de Chalton und er sagt zu ihm, er soll sich um diese beiden kümmern. Er soll schauen,
dass sie Buße tun, auf welche Art und Weise auch immer oder wieder gut machen für diesen
Wirt in der Swindlestock Taverne. Aber anstatt diese beiden Studenten zur Rechenschaft zu
ziehen, wie sich der Bürgermeister eigentlich erwartet hat, tut der Rektor einfach nichts.
Im Gegenteil, es wird noch viel schlimmer. Andere Studenten nämlich, die kriegen mit,
dass hier diese beiden Studenten eigentlich bedroht werden und dass es eigentlich schon
ein bisschen brenzlig wird für sie. Und deswegen läuten sie die Glocken der St. Mary's Kirche.
Und die St. Mary's Kirche ist im Zentrum der Universität. Also die ist als erstes gebaut
worden für die Universität und um diese Kirche herum ist dann auch so die Universität
entstanden. Auf jeden Fall, sie läuten diese Glocken, um andere Studenten aufmerksam zu
machen, dass sie kommen und helfen und tatsächlich findet sich dann am heute an 200 Studenten
die sich quasi schützend um die beiden Störenfriede Springhouse und Chesterfield Charne, um sie
auch vor der aufgebrachten Meute der Bürgerinnen und Bürger zu schützen, die jetzt auch zusammengekommen
sind. Und sie attackieren dann auch so ein bisschen die Anwesen, unter anderem auch den
Bürgermeister. Der Rektor selber, der auch vor Ort ist, der flüchtet, der verabschiedet
sich jetzt von dieser Szenerie.
Nach Cambridge?
Noch nicht. Wird es wahrscheinlich zu heiß und noch ein bisschen mehr Aufregung löst
sich dann aber diese gesamte Versammlung auf. Also, wenn man meint, gut, ein bisschen
Ärger hier, aber beruhigen sich alle wieder. Nachdem diese Folge jetzt erst ungefähr zehn
Minuten lang ist, weißt du natürlich, dass es das noch nicht war.
Jeweils dauert 600 Jahre lang, das weiß ich ja jetzt schon.
Stimmt, da habe ich entsprechend eingeleitet. Am nächsten Tag passieren nämlich zwei Dinge.
Einerseits reitet der Bürgermeister in die nahegelegene Stadt Woodstock. So jetzt nicht,
dieses Woodstock ist das alle kennen.
Ist ja ein falscher Kontinent.
Falscher Kontinent. Und zu jedem Zeitpunkt waren die Europäer noch nicht einmal auf
diesem Kontinent. Jedenfalls, er reitet in die nahegelegene Stadt Woodstock, da gibt
es nämlich einen Königspalast und dort ist der König zu dieser Zeit auch gerade. Und
dieser König ist Edward III.
Also er ist dort oder er ist dort?
Beides wahrscheinlich, Daniel. Beides. Er ist dort und er hat wahrscheinlich auch zeitweise
dort gegessen. Braucht mehr Nahrung. Jedenfalls, dieser König ist Edward III. Kannst du nicht
erinnern an eine Folge, in der Edward III. schon mal vorgekommen ist?
Edward III., warte mal, das muss dann wahrscheinlich Crécy oder so gewesen sein.
Sehr, sehr gut. G.A.G. 104. Crécy, Chronik eines Versagens. Ein so schöner Titel, den
ich mir überlegt habe, dass ich ihn immer wieder gerne sage.
Aber vielleicht sollte man sagen, es geht um den 100-jährigen Krieg.
Richtig. Erste große Schlacht des 100-jährigen Kriegs. 1346, also neun Jahre vor diesem Vorfall.
Edward III. mittlerweile wieder zurück in England und jetzt eben in Woodstock. Und der Bürgermeister,
der reitet nach Woodstock, weil er sich von ihm Unterstützung erhofft.
Die andere Sache, die passiert, ist, der Rektor hält jetzt seine Studenten an, sich ruhig
zu verhalten. Nicht noch mehr Ärger zu verbreiten in der Stadt, weil eben die Balance dieses
Friedens zwischen Stadtleuten und Universitäts ohnehin immer ein bisschen schwierig.
Die Studenten halten sich aber natürlich nicht dran. Im Gegenteil. Sie fangen an, um
richtig arge Dinge zu machen, wie zum Beispiel Feuer in der Stadt zu legen. Teilweise in
Häuser der Stadtleute oder Bewohner und Bewohnerinnen der Stall einzubrechen und sie
zu plündern, was dann natürlich eine Reaktion provoziert und deswegen rotten sich auch
die Bewohnerinnen und Bewohner der Stadt zusammen und jetzt eben auch bewaffnet, unter
anderem mit Pfeil und Bogen. Und sie fangen an, diese Studenten und auch die Gelehrten
der Universität mit Pfeil und Bogen abzuschießen. Und im Zuge dieses Angriffs sterben dann auch
schon die ersten Menschen. In der Zwischenzeit hat es der Bürgermeister nicht geschafft,
den König davon zu überzeugen, ihm zu helfen. Warum, werden wir später auch noch genauer
ausführen. Allerdings, was er schafft, ist, dass die im umliegenden Land wohnhafte Bevölkerung
gegen die Uni aufwiegeln kann. Angeblich hat es da zwei Männer gegeben, die da wichtig
waren, ein gewisser Richard Forrester und ein Robert Lardiner, die helfen ihm dabei,
über 2000 Menschen davon zu überzeugen, dass sie jetzt mit dem Bürgermeister zurück
nach Oxford ziehen, um gegen die Studenten vorzugehen. Und angeblich war es so, dass
sie, als sie durch die Stadttore gingen, einen Spruch skandiert haben, und zwar, Slay, Slay,
Havoc, Havoc, Smite fast, give good knocks. Was lose übersetzt so viel heißen kann wie,
Schlachten, Schlachten, Verwüstung, Verwüstung, schlagt sie schnell tot, verteilt gute Schläge.
Okay. Also ein bisschen aggressiv. Ein bisschen aufgebracht, ja. Und irgendwie erzeichen,
dass das Ganze jetzt höchstwahrscheinlich so richtig eskaliert. Und das tut es dann
auch. Die Leute, die jetzt nach Oxford kommen, gemeinsam mit der dort lebenden Bevölkerung,
die brechen jetzt in Häuser ein. Und zwar brechen sie zuerst einmal in diese Hostels
und Gasthäuser ein, in denen Studenten leben. Rauben diese Zimmer aus, die Studenten, die
es nicht schaffen, rechtzeitig zu flüchten, werden von ihnen getötet.
Was? Ja. Und danach fallen sie dann auch über die
Colleges und die Halls her. Colleges und Halls, also Colleges sind ja Teile der Universität
gewesen, wo teilweise Studenten gelebt haben. Und Halls sind im Grunde einfach so Häuser
gewesen, die angemietet worden sind von Studenten, die ein bisschen selbstorganisiert waren.
Die gibt es ja heute auch noch. Und damals waren es die Wohnstätten. Und dort brechen
die Stadtleute und ihre Helfer und Helferinnen wahrscheinlich auch aus der Umgebung dann
hin und töten relativ wahllos alle Studenten, auf die sie treffen. Und die Studenten, die
sich verschanzt haben in ihren Häusern, versuchen dann auch, sich zu wehren, angeblich allerdings
nur so lang, bis sie keine Waffen mehr haben. Also bis ihnen die Waffen ausgehen. Sie ziehen
sich dann eben zurück, verschanzen sich, wo sie sich verschanzen können. Und am Mittwoch,
also 11. Februar, endet der Tag mit Chaos und Feuer in der Stadt, Verwüstung und Toten.
Und der nächste Tag beginnt dann fast so, wie der vorherige geendet hat. Also zuerst
ist es so, dass jetzt wieder jemand zum König reitet. Diesmal ist es aber der Rektor. Weil
er merkt, okay, wir haben jetzt hier ein größeres Problem, weil es sind tatsächlich Leute gestorben
und er will sich auch Hilfe vom König erbeten. Und es ist für ihn wahrscheinlich ganz gut,
dass er aus der Stadt draußen ist. Denn in Oxford wird es jetzt richtig ungemütlich
für alle Mitglieder der Universität. Es werden nämlich weiterhin Halls ausgeraubt, insgesamt
14 Halls, wo alles weggetragen wird, was irgendwie von Wert ist und alle getötet werden, die
irgendwie im Weg herumstehen. Selbst Geistliche, die so eine Prozession aufführen, wo sie versuchen,
so ein bisschen zwischen die kämpfenden Parteien zu gehen, um dem ganzen Einhalt zu gebieten.
Und dann werden sie angegriffen und teilweise auch getötet. Teilweise werden sie sogar
skalpiert.
Das hört sich an wie so ein Bürgerkrieg.
Es hört sich an wie ein Bürgerkrieg. Schlussendlich an diesem Tag, dem Donnerstag, ein paar wenige
Studenten und Gelehrte der Universität können sich in ihren Halls verschanzen und der Rest
flieht einfach aus der Stadt. Weil sie merken, gut, diese aufgebrachte Menge hier in Oxford,
der können wir einfach nichts mehr entgegensetzen und wir bezahlen wahrscheinlich mit unserem
Leben, wenn wir hier bleiben. Und ja, am Ende des dritten Tages dieses Aufruhrs, am 12.
Februar 1355, sind 30 Stadtbewohner gestorben und über 60 Mitglieder der Universität.
Wie so oft bei solchen Zahlen auch nicht ganz eindeutig. Die Forschung spricht irgendwie
so zwischen 40 und 63. Warum es nicht unerscheinlich ist, dass es so um die 60 waren, werde ich
später noch erklären.
Am nächsten Tag, nachdem sich der sprichwörtliche, unterwörtliche Rauch gelegt haben, kommt
dann endlich der König so richtig ins Spiel. Zuerst einmal verlangt er von der Stadt und
von der Universität ihre Charters. Also diese Charters, die sind im Grund diese Urkunden,
die darüber aussagen, welche Rechte und welche Pflichten die Stadt und die Uni haben. Also
ohne diese Charters oder Carters können sie im Deutschen jetzt eigentlich nicht agieren.
Das heißt, sie geben dem König diese Charters in die Hand mehr oder weniger und geben damit
auch ihr Schicksal in die Hände des Königs.
Also das heißt, diese Charters sind quasi damit verteilt der König Privilegien.
Genau. Also in diesen Charters sind die Privilegien festgeschrieben der Stadt und der Universität.
Und er nimmt die an und was glaubst du, wer kriegt seinen Charter zuerst zurück?
Der Bürgermeister.
Falsch, die Uni.
Sehr gut.
Ja, richtig.
Ja, die Uni kriegt es zuerst zurück. Kannst du dir vorstellen, warum?
Die Uni ist wichtiger für den König, weil die mit der Kirche verbandelt ist.
Richtig. Also grundsätzlich ist das so, Edward III. weiß natürlich, dass ein funktionierendes
Königreich, das kann nur existieren mit Leuten, die lesen und schreiben können, die auch
den Staat unterstützen können, die Verwaltung unterstützen können etc. Und deswegen ist
für ihn natürlich die Universität sehr wichtig. Es ist für ihn wichtiger als die Stadt Oxford,
weil die Stadt Oxford hat für ihn ja nicht wahnsinnig viel zu bieten, außer dass es
eine weitere Stadt ist. Die Universität selber, da weiß er, da kommen dann die Gelehrten
raus, die dann in Zukunft seinen Staat unterstützen werden. Also er braucht sie und deswegen ist
er ihnen gegenüber natürlich auch besser gestimmt als der Staat. Und deswegen bekommt
die Universität ihre Charter nach vier Tagen schon zurück. Der Bürgermeister der Stadt
Oxford und auch die bailiffs, die vorhin schon angesprochen haben, werden stattdessen eine
Zeit lang nach London in ein Gefängnis gesteckt. Also es ist ganz klar, der König sieht hier
schon recht schnell, wer schuld ist an dieser ganzen Geschichte. Aber er macht nicht nur
das, er lässt auch, dass kein Mitglied der Universität für irgendwas belangt werden
kann, was während dieser drei Tage passiert ist.
Interessant.
Er macht es unter anderem auch, damit die, die aus der Stadt geflohen sind, ermutigt
sind, jetzt wieder zurückzukehren in die Stadt. Viele trauen sich nämlich noch immer nicht
und tatsächlich wird es auch einige Monate dauern, bis sie wieder zurückkehren, so lange
nämlich, dass der König im Sommer dann noch einmal einen Erlass erlässt, wo er das bekräftigt,
dass sie mit keiner Verurteilung oder Anklagen oder sonst wie zurechnen haben, wenn sie zurück
nach Oxford gehen. Was passiert aber mit der Stadt? Für die Stadt Oxford geht das Ganze
nicht so glimpflich aus wie für die Universität. Der König hat nämlich nach diesen drei Tagen
des Aufruhrs Richter in die Stadt Oxford geschickt, die sich die Lage genauer anschauen sollen.
Und weil ich gesagt habe, die Uni bekommt ihr Charter schon nach vier Tagen zurück,
bei der Stadt dauert es noch eine ziemliche Zeit, bis sie sie zurückbekommen. Es ist
nicht ganz klar, wann sie sie wirklich zurückbekommen, aber auf jeden Fall viel später als die Universität.
Und als sie sie zurückbekommen, sind ihre Privilegien auch um einiges verändert worden.
Der König erlässt nämlich am 27. Juni 1355 einen weiteren Erlass. Im Zuge dieses Erlasses
überträgt er eine Reihe an Dingen, für die die Stadt eigentlich zuständig war, auf die
Universität. Er legt es quasi in die Hände der Universität, gibt der Universität mehr
wirtschaftliche und politische Macht. Zum Beispiel die Besteuerung von Brot und Alkohol.
Etwas, was sich Stadt und Universität geteilt haben, liegt jetzt ganz in der Verantwortung
der Universität. Aber auch so Dinge wie das Instandhalten der Straßen, dafür ist jetzt
die Universität zuständig, wahrscheinlich weil der König und seine Abgesandten gesehen
haben, dass hier die Stadt einfach in einem wahnsinnig schlechten Zustand ist und er sagt,
die Universität ist jetzt dafür zuständig. Ansonsten kriegt auch dieser Chancellor und
damit eben auch die Universität mehr Macht. Zum Beispiel kriegt die Universität und die
Autoritäten der Universität das Recht, Waffen zu beschlagnahmen, wenn es darum geht, dass
der Frieden gewahrt werden soll. Was vorher eigentlich den Autoritäten der Stadt vorbehalten
war. Über diese Beschneidung ihrer Privilegien hinaus wird die Stadt auch noch anders bestraft,
und zwar müssen sie 250 Pfund Strafe zahlen, zusätzlich zum Schadensersatz für all diese
Dinge, die im Zuge dieses Aufruhrs zerstört worden sind. Aber das ist noch nicht alles.
Der König will nämlich, dass die Stadt diese drei Tage voller Gewalt und Zerstörung nie
wieder vergisst. Und darum verfügt er, dass ab nun an jedem Jahrestag diese Riots die
Würdeträger der Stadt, allen voran der Bürgermeister, ohne Kopfbedeckung durch die Stadt marschieren
müssen, dabei auch ohne weiteres von Studenten mit Eiern beworfen werden dürfen oder Tomaten.
Also jetzt nicht im Jahr 1356, 1757, weil Tomaten ja erst später nach Europa gekommen
sind. Aber grundsätzlich dürfen sie beworfen werden und müssen dann eine Messe besuchen
und einen Penny pro getöteten Studenten zahlen. Laut dieses Erlasses 63 Pennys, daher geht
man auch davon aus, dass es wohl 63 waren. Andere Quären sagen, dass es 62 waren, die
getötet worden sind und ein zusätzlicher Penny einfach noch bezahlt werden muss. Ganz
sicher werden wir es nie wissen. Bevor wir jetzt zum Schluss dieser Geschichte
kommen, möchte ich noch eine Frage behandeln, die du dir wahrscheinlich schon gestellt hast
und die sich wahrscheinlich auch unser Publikum gestellt hat. Und zwar, wie kam es dazu, dass
das Ganze so eskaliert? Ja. Und ich habe das tatsächlich als Frage
gerade notiert. Wieso eskaliert da so diese Gewalt? Kann man das irgendwie erklären?
Sehr gut. Es gibt mehrere Theorien, was hier wirklich das Problem war. Ich meine, grundsätzlich
ist ja so die Gesellschaft im Mittelalter gewalttätiger als heutzutage, beziehungsweise
Gewalt mehr an der Tagesordnung, ist natürlich auch anders geahndet worden etc. Und Oxford
selber war eben eh auch schon gewöhnt daran, dass es Auseinandersetzungen gibt. Die größeren
Auseinandersetzungen, also mehr Aufruhr und mehr Gewalt und vielleicht sogar Tote, waren
eigentlich aber meistens zwischen den Studenten und nicht zwischen den Studenten und der
Stadtbevölkerung. Und auch so ein Aufruhr mit so vielen Toten in so kurzer Zeit hat
es so einfach noch nicht gegeben. Und eine Theorie hängt zusammen mit der Entwicklung
der Stadt Oxford, nachdem die Uni sich dort angesiedelt hat. Also ich habe ja gesagt,
die Uni siedelt sich an in Oxford und Oxford ist am wirtschaftlichen Höhepunkt. Und wirtschaftlicher
Höhepunkt impliziert, dass es irgendwann wieder runtergeht und tatsächlich geht es
im Laufe der Zeit natürlich wirtschaftlich auch wieder nach unten, ein gewisser Niedergang
sitzt ein, also schon um das Jahr 1300 herum und große Teile der Stadtbevölkerung schieben
das dann auf die Uni. Sie sagen, die Uni ist schuld, dass hier die Wirtschaft in Bach runtergeht,
weil so viele Studenten, die hier machen, was sie wollen und wir können sie nicht einmal
belangen etc. Und tatsächlich war es aber auch so, dass die Stadt hier eigentlich im
Großen und Ganzen von der Universität profitiert hat. Schlechte Wirtschaft, der Niedergang
der Wirtschaft war vor allem auch darauf zurückzuführen, dass sich die Weber aus der Stadt verabschiedet
haben, dass diese Industrie zurückging und die Uni hat eigentlich Häuser, die dann auf
grund dieser Tatsache leer standen und nicht nur aufgrund dieser Tatsache, sondern zum
Beispiel auch aufgrund der Pest, die ja nicht so viel vorher grassiert hat im ganzen Land,
dafür gesorgt hat, dass ein Teil der Bevölkerung stirbt, auch ein Teil der Universität, aber
auf jeden Fall haben sie dann leerstehende Häuser wieder gefüllt mit Studenten und auch
Besitzer von Häusern in Oxford selber, die haben das natürlich dann auch vermieten können
und haben auch ganz guten Profit machen können. Also eigentlich diese Theorie, dass sich hier
in drei Tagen der Unmut über die wirtschaftliche Situation der Stadt entlädt gegen die Studenten,
ist wahrscheinlich ein bisschen zu weit hergeholt. Eine andere Theorie ist, dass die Uni, wie
eben auch die Stadt, vom umliegenden Land abhängig war. Also das wirtschaftliche Gefüge
hier war so, dass Leute am Land haben die Dinge produziert, die in der Stadt konsumiert
worden sind. Und du erinnerst dich, dass ich vorhin gesagt habe, dass der Bürgermeister
zum König reitet, um sich Hilfe zu erbeten und er kommt zurück mit 2000 Leuten vom Land.
Und da ist natürlich auch die Frage, warum machen die das überhaupt? Also warum interessiert
die Leute am Land, dass hier ein Wirt in einer Taverne von zwei Studenten geprügelt worden
ist? Weil der Wein nicht schmeckt. Weil der Wein nicht schmeckt, sehr gut. Weil es eben
auch so ist, dass die Leute am Land den Wein produziert haben. Und wenn sie jetzt hören,
gut, es gibt hier Dinge, die dafür sorgen könnten, dass unser wirtschaftliches Gefüge,
das ohnehin schon ein bisschen schwierig ist, weil hier diese Abhängigkeiten existieren,
dass dieses wirtschaftliche Gefüge vielleicht zusammenbrechen könnte, weil Unmut geäußert
wird über die Qualität des Weins, dem wollen sie entgegenwirken. Und wollen im ganzen Fall
entgegenwirken, indem sie in die Stadt ziehen, um Leute zu verprügeln oder zu töten. Also
ein bisschen überzogen auch. Deswegen bin ich mir auch nicht ganz sicher, dass diese
Theorie wirklich so haltbar ist. Schließlich eine weitere Theorie, die basiert auf etwas,
was ich vorhin schon angesprochen habe, nämlich die Beziehung zwischen der Stadtbevölkerung
und der Universität. Also im Jahr 1214 werden nämlich in einem päpsigen Schreiben der
Universität alle möglichen Privilegien zugesprochen und damit wird diese Universität quasi zu
einer geistlichen Enklave in der Stadt. Also vorhin auch schon gesagt, weltliche Rechtsprechung
der Stadt gilt nicht für die Mitglieder der Universität, für die gilt nur die Rechtsprechung
innerhalb der Kirche. Von Anfang an klar, auf der einen Seite sind die Stadtleute,
auf der anderen Seite ist die Kirche und alle, die mit der Kirche zu tun haben, in dem Fall
eben all diese Studenten, die oft marodieren und stören und sonst durch die Straßen von
Oxford ziehen und natürlich dann deswegen auch so den Unmut der Stadtbevölkerung auf
sich ziehen. Es ist also so ein klassisches Wir und Ihr. Oder wie es im Zusammenhang mit
diesen Auseinandersetzungen in England auch gern genannt worden ist, Town and Gown, also
Stadt und Talar, wenn man so will. Ich habe vorhin ja kurz erwähnt, dass im Zuge dieser
Gewalt dann auch Geistliche skalpiert werden. Du hast dir wahrscheinlich gedacht, wie kann
es gehen, warum skalpieren die Leute? Und das wäre auch ein Indikator dafür, dass das
Ausdruck des Ärgers der Stadtbevölkerung mit der Geistlichkeit ist, indem sie sie
skalpieren und quasi imitieren, was sie ohnehin mit der Tonsur machen. Also diese kreisrund
ausrassierte, dieser kreisrunde Ausfall, nur mit Absicht der Geistlichkeit zu jener Zeit.
Sie imitieren das quasi auf brutale Art und Weise, indem sie sie skalpieren und machen
sich auch damit lustig über sie und zeigen, was sie von der Geistlichkeit halten. Wie
auch immer es tatsächlich war, und es kann auch sein, dass es einfach nur schlechter
Wein war, gepaart mit schlechter Laune, schlechten Führungsqualitäten sowohl des Bürgermeisters
als auch des Rektors. Wie auch immer es war, diese Aufruhr ab dem 10. Februar 1355 sollte
in die Geschichte als der Scholastica Day Riot eingehen. Und obwohl in den darauffolgenden
Jahrhunderten immer wieder mal kleinere Auseinandersetzungen zwischen Town and Gown stattfinden, ist
dieser Riot bis heute die blutigste Auseinandersetzung zwischen Studenten und Stadtleuten in Oxford.
Und in Erinnerung geblieben ist diese Tatsache nicht zuletzt, weil der vorhin erwähnte Marsch,
zu dem ja die Würdenträger der Stadt durch den Erlass dieses Königs verdonnert worden
sind, dass dieser Marsch tatsächlich jedes Jahr in den darauffolgenden Jahrhunderten
stattfindet. Erst im Jahr 1825 weichert sich ein Bürgermeister an diesem Spektakel teilzunehmen,
womit diese Tradition dann inoffiziell ihr Ende findet. Offiziell findet sie ihr Ende
erst im Jahr 1955. Und im Jahr 1955 wird dieser Erlass des Königs vom britischen Parlament
aufgehoben in Kombination mit einem Ehrendoktorat, das an den Bürgermeister der Stadt Oxford
vergeben wird. Okay, das heißt der Bürgermeister ist jetzt immer Ehrendoktor der Uni Oxford.
Richtig. Also ich finde es schon schade, weil das wäre schon eine Tradition, die man aufrecht
erhalten hätte können, dass der Bürgermeister immer noch so einmal im Jahr mit einem Einheim
beworfen wird. Das sollten wir beibehalten. Also grundsätzlich glaube ich, um den Frieden
zu wahren zwischen Universität und Stadt, ist es wahrscheinlich nicht so schlecht,
wenn das einfach nicht mehr durchgeführt wird. Na das stimmt schon, aber mein Gedanke war,
ich würde es vergleichen mit Fasching oder mit Karneval.
Ich bin ja auch kein Fan von Karneval.
Es ist glaube ich schon, also ich bin jetzt auch kein Fan mich zu verkleiden, aber ich
sehe schon ein, dass man in manchen Gesellschaften so ein Ventil braucht.
Ja, aber darüber lässt sich streiten, würde ich sagen. Grundsätzlich wäre es besser,
in einer Gesellschaft zu haben, wo sich nicht so etwas anstauen kann, das dann an einem
oder zwei Tagen ein Ventil braucht, um entlassen zu werden. Findest du es wichtig, solche Dinge,
wo man einmal im Jahr die Sau rauslassen kann?
Also für mich selber nicht, weil ich bin da eher ausgeglichen, aber ich verstehe,
wenn Leute das brauchen. So wie ab und zu mal, Kaising, du arbeitest hart, dass manche
irgendwie halt sich mal Party machen müssen in der Nacht oder so.
Work hard, play hard. Ja genau.
Das ist der schlimmste Spruch überhaupt, meiner Meinung nach. Ich bin halt für Balance,
für Zen. Ich bin ja auch ein sehr ausgeglichener Mensch.
Ja, wobei, also ich meine, du machst ja auch manche Sachen sehr exzessiv. Wenn ich mir
so deine Essensfotos anschaue.
Was, dass ich exzessiv Nahrung aufnehme? Entschuldige mal.
Aber du gibst dir manchmal exzessiv viel Mühe, um diese Nahrung zuzubereiten?
Exzessiv eigentlich nicht.
Also mehr als man im Alltag normalerweise tut?
Du wahrscheinlich, ja. Ich meine, für dich reicht es ja in der Früh Haferflocken in
der Schüssel zu geben, das Ganze mit Milch zu bedecken und dann isst du viel, dass du
den ganzen Tag keinen Hunger mehr hast.
Na warte mal, ich tu auch Obst rein.
Jaja, Obst. Naja, auf jeden Fall, werter Daniel, das war meine Geschichte über die Scholastica
dei Riots. Benannt noch an der Heiligen, aber sehr unheilig eigentlich.
Sehr spannend, Richard. Ich habe nie davon gehört und ich war einmal in Oxford und habe
da auch nichts von mitbekommen, obwohl es wahrscheinlich eines der bekanntesten Ereignisse
ist, die Oxfords ja lange Zeit geprägt haben.
Es gibt so eine Plakette, die festgemacht ist an einem Gebäude, wo steht, dass dort
die Swindlestock Tavern stand, in der das ganze Jahr angefangen hat. Die Swindlestock
Tavern wurde, glaube ich, im Jahr 1709 oder so abgerissen und ersetzt durch Neubau und
in der Zwischenzeit mehrere. Aber das Ort dieser Taverne wird in Oxford noch immer gedacht.
Schade, dass ich das damals noch nicht wusste.
Das ist jetzt auch nicht so. Du stehst halt da vorne und kannst ein Foto machen.
Das wäre schon eine nette Geschichte gewesen, die man so zum Beispiel auf so einer Party
erzählen könnte.
Auf einer Party? In welchem Jahr bist du? 2023, wo Leute wieder zu Partys gehen können?
Aber im Prinzip ist ja Oxford auch, ich weiß nicht, warst du schon mal dort?
Ich bin mir nicht ganz sicher. Einer unserer vielen Urlaube in Schottland, da sind wir
manchmal zuerst nach England gefahren. Ich glaube, ich war in Oxford oder in Cambridge.
Ich kann es nicht sicher sagen. Damals als Kind ist dieser Unterschied nicht so wahnsinnig
groß.
Das kann ich mir vorstellen. Aber es fühlt sich halt wirklich an wie so ein Harry Potter
Film. Also wie eine Harry Potter Kulisse, meine ich.
Ich kann mich erinnern, das war wahrscheinlich Oxford, als wir dort waren. Es hieß halt
überall so, die Studenten und Studentinnen herumgehen. Tatsächlich ist jemand herumgelaufen
in so einer Gau und auf der Straße und hat so Romeo und Julia gelesen. Im Gehen. Und
ich denke mir so, okay, wie prätentiös kann man sein?
Aber naja.
Aber was ich an der Geschichte sehr spannend fand, weil das hätte ich eigentlich nicht
erwartet, ist dieser Gegensatz zwischen Bürgertum und Studierenden oder Akademikern oder so.
Wir machen immer das, also zwischen Uni und Bürgertum quasi. Weil ich hätte eigentlich
nicht gedacht, dass das so ein großer Gegensatz ist. Ich dachte eigentlich, dass die quasi
so sich auseinander entwickeln.
Nein, nein. Also im Grund ist ja die Universität reingesetzt worden in die Stadt, wenn man
so will. Und es ist halt auch so, dass von der Universität alle, die dort studiert haben,
die wurden von der Universität so ein bisschen hingestellt als was Nobleres als die Stadtbevölkerung.
Obwohl, wie gesagt, ein Großteil davon eigentlich so aus der Mittelschicht gekommen ist. Aber
sobald sie Teil dieser Universität waren, galten sie als was Besseres und das sorgt
dann natürlich für entsprechenden Unfrieden gegenüber der Stadtbevölkerung oder der
Stadtbevölkerung gegenüber der Uni, wenn sie das Gefühl haben, dass hier ständig Leute
durch die Straßen gehen, die sie als so was Schlechteres ansehen, als was weniger Nobles
etc. und im Grund sind sie nur dafür zuständig, ihnen ihre Weinbecher zu füllen, aber ihnen
grundsätzlich nie das Wasser reichen können.
Ja, ich finde das interessant, weil es ist auch wieder so was aus der gegenwärtigen
Perspektive für mich fühlt sich die Uni an wie eine bürgerliche Institution. Aber
das ist halt einfach so gegenwärtig. Wenn man nochmal 300 Jahre zurückgeht, dann sieht
es halt anders aus oder vielleicht sogar 600 Jahre.
Ja, ich meine, du darfst dich nicht vergessen, ich meine, ich habe es auch einige Male jetzt
gesagt, das Ganze ist eine kirchliche Institution gewesen. Du kannst es natürlich nicht vergleichen
mit deiner Universität nach der Aufklärung zum Beispiel. Deswegen ja, zu jener Zeit
und natürlich die Macht der Kirche war damals ja auch noch größer und deswegen hast du
natürlich hier oft ein Machtgefühl gehabt innerhalb so einer Stadt, wo die Balance
halt nicht immer gestimmt hat. Das hat natürlich dann auch für solche Unmutsbekundungen gesorgt,
wenn man so will, die dann natürlich auch eskaliert haben, eskaliert sind.
Als du eingeleitet hast die Geschichte mit einer Bar, dachte ich mir, ah, jetzt erzähl
dir die Geschichte der Bar. Und dann ist mir eingefallen, ja, Taverne im 14. Jahrhundert
ist wahrscheinlich schon ein alter Hut, oder?
Ach so, ja, ja, eh.
Gibt es wahrscheinlich schon eine Bar.
Aber Geschichte der Taverne wäre auch interessant. Ich meine, wir haben die Geschichte des Restaurants,
des Essensgehens, können wir auch mal eine Geschichte der Taverne machen. Mal schauen.
Das ist dann die Geschichte des Saufengehens?
Ja, ich würde es jetzt nicht so krude ausdrücken, sondern Geschichte des gemütlichen Umtrunks.
Ah, verstehe, sehr gut. Ja, man weiß ja, wozu es führen kann, wie wir hier gesehen
haben.
Ja, genau. Ja, gut. Daniel.
Ja, eine sehr schöne Geschichte, Richard. Vielen, vielen Dank. Das ist doch ein würdiger
Start ins neue Jahr.
Ja, denke auch. Vielleicht so ein bisschen auch eine Mahnung, sich nicht über Wein aufregen,
gleichzeitig sich nicht so echauffieren darüber, wenn sich jemand über Wein aufregt. Und wir
können dann alle friedlich miteinander leben. Gut, dann würde ich sagen, machen wir ein
Feedback-Hinweis-Blog, nicht?
Jawohl, machen wir das.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch anderen, kann es per E-Mail machen,
auf get.geschichte.fm, kann das auf unserer Website machen, Geschichte.fm, auf Twitter
sind wir auch, Josa Name Geschichte.fm, persönlich sind wir auch dort ich, Stormgrass, Daniel
Messner, auf Facebook findet man uns auch, auf Spotify kann man uns auch hören, wer
uns dort folgt, das ist großartig, dann wissen wir, wie viele Leute uns dort regelmäßig
hören wollen. Und wer uns Review und will, Sterne vergeben, etc., was super ist für
unsere Sichtbarkeit, kann das überall dort machen, wo man Podcasts bewerten kann, aber
vor allem Apple Podcasts oder Panoptikum.io.
Wer keine Lust hat, diesen Podcast mit Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, bei Steady
einen Feed sich zu erwerben für 4 Euro im Monat, da könnt ihr dann, also wenn ihr da
euch anmeldet, bekommt ihr einen Feed, mit dem ihr die Folgen hören könnt ohne Werbung,
das findet ihr unter Geschichte.fm.au. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns auch weiterhin
auf den anderen Kanälen zu unterstützen, ihr findet alle Hinweise dazu in den Show
Notes dieser Folge und auch alle anderen Folgen und ja, wir freuen uns sehr, wenn ihr uns
dabei unterstützt, hier weiterhin jede Woche eine Geschichte zu erzählen. Wir bedanken
uns in dieser Woche bei Dirk, Janett, Tobias, Nicola, Johannes, Mona, Steve, Dominik, Andreas,
Josef, Oliver, Sebastian, Bernhard, Bernd, Heinz, Matthias, Fabian, Wolfram, Daniel,
Martin, Miriam, Jan, Hannah, Lisa-Marie, Daniela, Laura, Thomas, Maximilian, Florian, Ute, Moritz,
Ulrike, Dominik, Sarah, Oliver, Michael, Karin und Armin. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Terechad, dann würde ich sagen, ja, machen wir das, was
wir immer machen. Dann geben wir dem einen das letzte Wort, der es sonst auch immer hat.
Vielen Dank, das war der hopfere Mut, auf snap einfach.